# HTTP 上
## HTTP简介
---
- **HTTP协议（HyperText Transfer Protocol，超文本传输协议）是因特网上应用最为广泛的一种网络传输协议，所有的WWW文件都必须遵守这个标准。**
- HTTP是基于TCP/IP协议的，在OSI七层模型中属于应用层。
- HTTP协议工作于客户端-服务端架构上。浏览器作为HTTP客户端通过URL向HTTP服务端即WEB服务器发送所有请求。
- Web服务器有：Apache服务器，IIS服务器（Internet Information Services）等。
- Web服务器根据接收到的请求后，向客户端发送响应信息。
- HTTP默认端口号为**80**，但是你也可以改为8080或者其他端口。

### http的特点
  1. **支持客户/服务器模式**
  2. **简单快速**：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径。
  3。 **灵活**：HTTP允许传输任意类型的数据对象。正在传输的类型由Content-Type（Content-Type是HTTP包中用来表示内容类型的标识）加以标记。
  4. **无连接**：无连接的含义是限制每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接。采用这种方式可以节省传输时间。
  5. **无状态**：HTTP协议是无状态协议。无状态是指协议对于事务处理没有记忆能力。缺少状态意味着如果后续处理需要前面的信息，则它必须重传，这样可能导致每次连接传送的数据量增大。另一方面，在服务器不需要先前信息时它的应答就较快。

## HTTP发展史
---
  1. HTTP/0.9
    只有一个命令GET
    没有HEADER等描述数据的信息
    服务器发送完毕，就关闭TCP连接
  2. HTTP/1.0

    增加了很多命令
    增加status code和header
    多字符集支持、多部分发送、权限、缓存等
  3. HTTP/1.1

    持久连接
    pipeline
    增加host和其他一些命令
  4. HTTP2 

    所有数据以二进制传输
    同一个连接里面发送多个请求不再需要按照顺序来
    头信息压缩以及推送等提高效率的功能
## URI
  * URI(Uniform Resource Identifier：统一资源标志符) 
  * URL(Uniform Resource Locator：统一资源定位器)
  * URN(Uniform Resource Name: 永久统一资源定位符)
    
    URI = URL + URN
## 你见过的HTTP
---
  我们在上网的时候，在浏览器输入网址访问网页使用的就是HTTP协议。你知道当你输入网址之后到收到网页这个过程里发生了什么吗？ 咱们以百度为例来看看这次请求的整个流程。
  ### 一次完整的HTTP请求过程
  1. **域名解析**
    浏览器请求dns服务器解析url对应的ip, 将www.baidu.com 解析为 180.101.49.11
    这里大略展开说说dns的解析过程：
      - 浏览器搜索自己的DNS缓存，缓存中维护一张域名与IP地址的对应表
      - 若没有，则搜索操作系统的DNS缓存
      -  若没有，则操作系统将域名发送至本地域名服务器（递归查询方式），本地域名服务器查询自己的DNS缓存，查找成功则返回结果，否则，通过以下方式迭代查找
      - 本地域名服务器向根域名服务器发起请求，根域名服务器返回com域的顶级域名服务器的地址；
      - 本地域名服务器向com域的顶级域名服务器发起请求，返回权限域名服务器地址；
      - 本地域名服务器向权限域名服务器发起请求，得到IP地址；

  2. **建立TCP/IP连接**
    三次握手，建立TCP连接。 
    
    |客| --------------> SYN = 1 ACK = 0 seq=x (你听到了吗？)                             |服|
    |户| <-------------- SYN = 1 ACK = 1 seq=y ack=X+1 (我听到了, 你收到了我的回应了吗？)   |务|
    |端| --------------> ACK = 1 ack = K + 1 (我收到了，可以开始建立回话了)                 |端|
  3. **客户端向服务器发送响应的请求**
    www.baidu.com请求到目标文件的根目录下的index.html
  4. **服务端响应并返回 对应的html**
    服务端服务器根据请求返回对应的资源,这里补充一下， 在现在http 1.1中, http默认为长连接, 在谷歌浏览器下默认最大并发6个http请求，这里请求资源的时候可以复用6个http请求。
    即第一个http请求到index.html, 在html里有大量script css image资源， 接下来请求这些资源会复用了6个http请求,直到加载结束
  5. **断开TCP连接，浏览器对页面进行渲染呈现给客户端**
    关闭所有的http请求，四次挥手结束tcp连接，在浏览器看到完整的页面。

    |客| -------------> FIN = 1 seq = u                     |服|
    |户| <------------- ACK = 1 seq = v ack = u + 1         |服|
    |端| <------------- FIN = 1 ACK = 1 seq = w ack = u +1  |端|
    |--| -------------> ACK = 1 seq = u + 1 ack = w + 1     |--|

   关于tcp的三次握手和四次挥手  会放到其他地方详解 这里预留一个资料链接 [tcp](https://www.cnblogs.com/welan/p/9925119.html)

## http的常识介绍
---
  ### http资源操作方法：
  - Http协议定义了很多与服务器交互的方法，最基本的有4种，分别是GET,POST,PUT,DELETE. 一个URL地址用于描述一个网络上的资源，而HTTP中的GET, POST, PUT, DELETE就对应着对这个资源的查，改，增，删4个操作。 我们最常见的就是GET和POST了。GET一般用于获取/查询资源信息，而POST一般用于更新资源信息. 
  - HTTP1.0定义了三种请求方法： GET, POST 和 HEAD方法。 
  - HTTP1.1新增了五种请求方法：OPTIONS, PUT, DELETE, TRACE 和 CONNECT 方法。
  ### http code的意义
   - 100-199代表操作要持续进行，接下去要再做一些其他的事情，请求才会继续返回给你
   - 200-299代表操作时成功的
   - 300-399代表操作需要重定向
   - 400-499代表发送的请求有问题
   - 401：发送这个请求的时候没有做认证，没有权限获取请求资源的内容
   - 500-599代表服务器出现了错误
___
至此http上篇结束 欲知详情，请听下回分解 [http中篇](https://github.com/betteralong/along-learning-notes/blob/master/source/http_mid.md)



